---
layout: post
title:  Sobre o Islam, como o entendo, e a moderação
date:   2013-08-15 15:18:13
categories: Islam
---

Sou um cara ponderado e — além disso — adoro uma boa discussão em que as partes não tentam se exterminar mutuamente, ainda que de forma simbólica. Por isso não recorro (e nem dou atenção a quem recorre) a falácias ad-hominen. Também elogio discordâncias elegantes, pois elas nos permitem nos contraditar de uma maneira civilizada.

Se dedico meu tempo simplesmente a "malhar" meu adversário, sem reconhecer nenhuma qualidade nele, e principalmente sem conhecê-lo por dentro, posso estar, no mínimo, fornecendo munição intelectual para quem odeia, ou incita ao ódio. Na verdade, creio que num debate civilizado, nem se trata de ódio, mas de uma espécie de discordância visceral, por reconhecer no outro o seu contrário. Minha intenção com esta postagem é ambiciosa: tentar demonstrar que, longe de ser o nosso contrário, o Islam pode ser aliado, neste debate.

E o que chamo de Islam, neste contexto? Bem, um texto religioso não é modificável. Reescrever o Alcorão soa, a um muçulmano, como reescrever a Bíblia, para um cristão. No mínimo uma indignidade. O segredo está na exegese corânica. O poder para exercer essa exegese é que está bastante limitado, nos dias atuais. Um exemplo modelar de porque isso ocorre é a associação entre a dinastia Saudi, na região do Hijaz, conhecida desde os anos 30 como "Arábia Saudita". 

Uma tribo, associada a uma família de exegetas, os wahabi, tornaram-se, em virtude de alianças praticadas durante a primeira guerra, "guardiã" da cidade mais sagrada do Islam, Meca. Sabemos que aquela região provê um quinto de todo o petróleo do planeta, e isso não é um poder econômico desprezível. 

Se a Rússia fosse lá, o comunismo continuaria apodrecendo vivo, como está desde a sua proclamação como teoria do estado, por Lênin. Se, como disse Thatcher, o comunismo dura enquanto não acaba o dinheiro dos outros, teríamos um mundo bem diferente, se os Saudi árabes fossem comunistas. Mas não são. Praticam a forma mais perversa de capitalismo de estado.  E financiam com os petrodólares, madrassas (escolas religiosas) no mundo inteiro. 

Desde o século XVII, a doutrina estrita e literalista de Muhammad Abdul Wahhab tem se espalhado como um vírus por todo o Islam sunita, proclamando a si mesma e a seus praticantes como "puros", ou "Salafi", e afirmando de que esse era o Islam praticado pelo Profeta Muhammad, o que é uma farsa, já desmascarada inúmeras vezes no ambiente intelectual da época. 

Há um acordo entre os Saudi e os Wahhabbi, que contempla que o herdeiro político do Hidjaz sempre seria um Saudi, e o Religioso, um Wahhabi. Embora os EUA sejam "aliados circunstanciais" da Arábia Saudita, estão flertando com o inimigo real, ou, pelo menos, com o avô do inimigo, uma vez que essa doutrina se esfacelou em milhares de seitas, onde quer que haja muçulmanos, todos eles clamando serem Salafitas. Ocasionalmente, uma ou outra recebe sadaqah ('caridade') do rei Wahabita.

Assim, o islamismo militante não é todo o Islam, mas tem se espalhado bastante, precisamente onde há democracia, para poderem pregar à vontade o que quiserem. Onde quer que haja muçulmanos sob ameaça, lá estão os arautos de um obtuso pan-islamismo, buscando prosélitos, e revelando quem é o "inimigo da vez" para ser atacado às custas não raro da própria vida do atacante.

Infelizmente, estes são os que ganham os holofotes da mídia, e isso não é "culpa do capitalismo" que vende manchetes sanguinolentas, mas da própria natureza humana, que compra essas manchetes, e não enxerga para além delas. 

Assim como havia, ainda nas palavras de Churchill, uma "cortina de ferro" no tempo da 2ª guerra, há hoje diversas cortinas de propaganda, incluindo essa de que o Islam e o Liberalismo são incompatíveis. Essa, é de interesse tanto do jihadismo militante, quanto da direita anti-islâmica que se difunda, pois eles não querem liberdade de pensamento em suas hostes, por motivos óbvios. 

Poucos sabem, por exemplo, que Ataturk, o reformador ocidentalista da turquia, tinha um conselheiro sufi, que inclusive foi seu biógrafo, o Sirdar Ikbal Ali Shah, que sempre ensinou um Islam moderado, baseado em premissas universalistas e no entendimento da grandeza da herança islâmica, hoje tão aviltada. Isso mesmo: as reformas laicas na turquia tinham uma "mão invisível" por trás (e não era a do mercado), mas a de um homem que viveu para perpetuar um legado de busca incessante do homem pelo conhecimento e da sabedoria, em todas as épocas. 

Ikbal Ali Shah era um muçulmano praticante.

O Islam não é uma ideologia, no sentido estrito do termo, mas um modo de vida integral, que prega a tolerância com a diferença, a igualdade de homens e mulheres perante a lei (mulheres muçulmanas passaram a ter direito de propriedade logo após a conquista de Medina pelo Profeta, no século VII) e uma vida pacata e ordeira. 

Ao que se chama "infiel" ou "Káfir" não é quem pensa diferente, nem mesmo quem não crê em Deus. É o que seria uma pessoa degenerada, sem princípios, um corrupto sem qualquer escrúpulo. Uma pessoa, que em uma ordem libertária, seria o agressor, ou fraudador. Alguém em quem não se pode confiar, daí "infiel".

Ao aplicar o termo a todos os ocidentais, o jihadismo de origem wahabbi na verdade desvirtua e insulta o Islam. No imaginário coletivo islâmico, há um lugar para onde irão quando acionam suas bombas, e lá não existem "huris". Como dizia um professor do afeganistão pré-talibã (no excelente livro "a filha do contador de histórias", de Saira Shah, repórter e neta de Ali-Shah): "Toda essa Coca-cola no meu Brandy está me fazendo mal. Malditos barbudos!"